## **📌 알림** 
> 해당 글은 공부 목적으로 작성한 글입니다.

<br>

## **📌 싱글톤(Singleton)**
```
public class Person { 

    private static Person instance; 

    private Person() {
         throw new IllegalStateException("Private Constructor"); 
    } 

    public static Person getInstance() {
         if (instance == null) {
              instance = new Person(); 
              } 
              return instance; 
        }     
    }
}

public class Singleton { 
    private Singleton(){} 

    public static Singleton getInstance() { 
        return LazyHolder.INSTANCE; 
    }

    private static class LazyHolder { 
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton(); 
    } 
}
```

> **싱글톤 패턴(Singleton Pattern)**  
> 객체의 인스턴스가 오직 1개만 생성되는 패턴을 말한다.  
> 인스턴스를 전역적으로 선언하고 해당 객체를 공유해서 사용할 수 있다는 장점이 있지만 다음과 같은 문제점이 존재한다.  
> <br>  
> **private 생성자를 갖고 있어 상속이 불가능하다.**  
> 싱글톤은 자신만이 객체를 생성할 수 있도록 private로 제한한다. 하지만 상속을 통해 다형성을 적용하기 위해서는 기본 생성자가 필요하므로 private로 인해 객체지향의 장점을 적용할 수 없다. 또한 싱글톤 구현을 위해 static 필드와 static 메서드를 사용하는데, 이는 객체지향적이지 못하다.  
> <br>
> **테스트하기 힘들다.**  
> 싱글톤은 생성 방식이 제한적이기 때문에 Mock 객체로 대체하기 어려우며, 동적으로 객체를 주입하기도 힘들다.  
> <br>
> **서버 환경에서는 싱글톤이 1개만 생성됨을 보장하지 못한다.**  
> 서버에서 클래스 로더를 어떻게 구성하느냐에 따라 싱글톤 클레스임에도 1개 이상의 객체가 만들어질 수 있다. 자바 언어를 이용한 싱글톤 기법은 서버 환경에서 싱글톤이 꼭 보장된다고 볼 수 없다.   
> <br>
> **전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다.**  
> 싱글톤의 정적 메서드를 사용하면 언제든지 해당 객체를 사용할 수 있어 전역 상태로 사용되기 쉽다. 아무 객체나 자유롭게 접근하고 수정하는 것을 객체지향 프로그래밍에선 권장되지 않는다.

<br>

## **📌 스프링 싱글톤(Spring Singleton)**
> **스프링 싱글톤(Spring Singleton)**  
> 객체의 생성을 스프링에 위임함으로써 스프링 컨테이너가 객체들을 관리하며, 자바 언어 레벨에서 직접 구현하기 위한 내용들이 모두 제거되어 앞선 싱글톤의 단점들이 제거된다.  
> <br>  
> \- private 생성자가 필요 없어 상속이 가능해진다.  
> \- 테스트하기 편하다.  
> \- 프레임워크를 통해 1개의 객체 생성을 보장받을 수 있다.  
> \- 객체지향적으로 개발할 수 있다.

<br>

## **📌 모의면접**
> **자바의 싱글톤 패턴과 스프링 싱글톤에 대해 설명해주세요.**  
> ---
> 
> 싱글턴 패턴은 객체의 인스턴스가 오직 1개만 생성되는 패턴을 말합니다.  
> 인스턴스를 전역적으로 선언하고 해당 객체를 공유해서 사용할 수 있다는 장점이 있지만 private 생성자를 갖고 있어 상속이 불가능하고, 테스트하기 힘들며, 서버 환경에 따라 유일하지 못할 수 있으며, 전역으로 선언된다는 점에서 남용될 수 있다는 단점이 있습니다.  
> <br>  
> 스프링 싱글턴은 객체의 생성을 스프링에 위임함으로써 스프링 컨테이너가 객체들을 관리하며, 자바 언어 레벨에서 직접 구현하기 위한 내용들이 모두 제거되어 앞선 싱글톤의 단점들을 보완한 상태로 싱글턴을 유지할 수 있습니다. 단, 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 객체 상태를 stateful하게 설계하면 안됩니다.
