# OSI 7계층

### OSI 7계층이란?

네트워크 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것

### 1단계 - 물리계층

전기적, 기계적, 기능적인 틍성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송 

전송되는 단위 : 비트

대표적인 장비 : 통신 케이블, 리피터, 허브 등

**→ 케이블, 리피터, 허브를 통해 데이터를 전송**

### 2단계 - 데이터 링크계층

물리계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할

전송되는 단위 : 프레임 

대표적인 장비 : 브리지, 스위치 등(MAC 주소를 사용)

**→ 브릿지나 스위치를 통해 맥주소를 가지고 물리계층에서 받은 정보를 전달**

포인트 투 포인트 간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요

물리계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾고 수정하는데 필요한 기능적 절차적 수단을 제공 

데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예시 : 이더넷 

**→ 프레임에 주소부여(MAC - 물리적 주소) / 에러검출, 재전송, 흐름제어** 

### 3단계 - 네트워크 계층

데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)

대표적인 장비 ; 라우터(IP 주소를 사용)

여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)를 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공

**→ 주소부여(IP), 경로설정(Route)**

### 4단계 - 전송 계층

통신을 활성화하기 위한 계층으로 보통 TCP프로토콜을 이용하며 포트를 열어 응용프로그램들이 전송을 할 수 있게 함(TCP/UDP 프로토콜을 사용)

양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 하여 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해줌

시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용

종단간(end-to-end) 통신을 다루는 최하위 계층으로 종단간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며 기능은 오류검출 및 복구와 흐름제어, 중복검사 등을 수행

**→ 패킷 생성 및 전송**

### 5단계 - 세션 계층

데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결

세션 설정, 유지, 종료, 전송 중단 시 복구 등의 기능

양 끝간의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공

동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(full-duplex)의 통신과 함계 체크 포인트의 유휴, 종료, 재시작 과정 등을 수행 

TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 가짐 

**→ 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룸 / 통신을 하기 위한 세션을 확립, 유지, 중단(OS에서 수행)**

### 6단계 - 표현 계층

데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고 암호화 함

코드간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 줌

MIME인코딩이나 암호화 등의 동작이 이루어짐

**→ 사용자의 명령어를 와성 및 결과 표현 / 포장,압축,암호화 실행**

### 7계층 - 응용 계층

최종 목적지로 HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet 등과 같은 프로토콜이 있음

통신 패킷들은 나열한 프로토콜에 의해 모두 처리됨(모든 통신의 양 끝단은 프로토콜)

응용 프로세스와 직접 관계하여 응용 서비스를 수행(가상 터미널(ex 텔넷) 등)

**→ 네트워크 소프트웨어 UI 부분, 사용자의 입출력(I/O) 부분 수행**

### (면접) OSI 7계층이란?

네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것을 말합니다.

1단계 물리계층에서는 전기적, 기계적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 비트 단위로 전송합니다.

2단계 데이터링크 계층에서는 물리계층에서 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하고 프레임에 MAC 주소를 부여하여 전송합니다.

3단계 네트워크 계층에서는 경로를 선택하고 IP 주소를 부여하여 경로에 따라 패킷을 전달합니다.

4단계 전송 계층에서는 보통 TCP프로토콜을 사용하여 응용 프로그램들이 전송을 할 수 있게 합니다.

5단계 세션 계층에서는 데이터가 통신하기 위한 세션을 확립하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룹니다.

6단계 표현 계층에서는 코드 간의 번역을 담당하여 프로세스 독립성을 제공하고 암호화를 합니다.

7단계 응용 계층에서는 응용 프로세스와 직접 관계하여 응용 서비스를 제공합니다.
