## **📌 알림**
> 해당 글은 공부 목적으로 작성한 글입니다.

<br>

## **📌 스키마(Schema)**
> 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합을 말한다.

<br>

## **📌 뷰(View)**
> 하나 이상의 테이블에서 유도된 메모리에 물리적으로 존재하지 않는 가상의 테이블을 말한다.

<br>

## **📌 키(Key)**   
> 검색 및 정렬 시 튜플을 구분하는 기준이 되는 속성을 말한다.

<br>

## **📌 무결성 제약조건**
> **무결성 제약조건**  
> 데이터베이스의 정확성, 일관성을 보장하기 위해 저장, 삭제, 수정 등을 제약하기 위한 조건들을 말한다.  
>   
> **❗️무결성 제약조건 종류**  
> **\- 개체 무결성** : 기본 키는 null, 중복값 불가능   
> **\- 참조 무결성** : 외래 키는 null이거나 참조 테이블의 기본 키 값과 동일해야 함  
> **\- 도메인 무결성 :** 속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 함  
> **\- 고유 무결성 :** 고유한 속성 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 함  
> **\- NULL 무결성 :** 릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없음  
> **\- 키 무결성 :** 각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 함

<br>

## **📌 모의 면접**
> **스키마가 무엇인가요?**  
> ---
> 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합을 말합니다.  
> <br>
> 
> **뷰가 무엇인가요?**  
> ---
> 하나 이상의 테이블에서 유도된 메모리에 물리적으로 존재하지 않는 가상의 테이블을 말합니다.  
> 특정 사용자로부터 특정 속성을 숨기능 기능으로 뷰를 정의하여 그 뷰를 테이블처럼 사용할 수 있습니다. 인덱스를 가질 수 없으며, 뷰의 정의를 변경할 수 없습니다. 기본 키를 포함하고 정의할 경우, 삽입, 삭제, 갱신이 가능합니다.  
> <br>
> 
> **키가 무엇인가요?**  
> ---
> 검색 및 정렬 시 튜플을 구분하는 기준이 되는 속성을 말합니다.  
> 키를 통해 튜플을 유일하게 식별할 수 있으며 튜플을 구분하는데 꼭 필요한 속성들로만 구성하여 조회할 수 있습니다.  
> <br>
> 
> **키의 종류와 각각에 대해 설명해보세요(+⍺)**  
> ---
> 키의 종류로 후보 키, 기본 키, 대체 키, 외래 키, 슈퍼 키가 있습니다.  
> 후보키는 테이블을 구성하는 속성 중에서 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 부분 집합으로 모든 테이블은 하나 이상의 후보 키를 가집니다. 여기서 후보 키 중 식별에 사용하기 위해 선택한 키를 기본 키라고 하고 나머지 후보 키를 대체 키라고 합니다. 외래 키는 다른 테이블의 속성, 참조 관계를 표현하기 위해 사용하는 키로 테이블 간의 연결과 중복 방지, 데이터 무결성 유지 등의 역할을 합니다. 마지막으로 슈퍼 키는 고유하게 식별하는 모든 후보 키의 집합을 말하며, 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 않는 키입니다.  
> <br>
> 
> **무결성 제약조건에 대해 설명해주세요.**  
> ---
> 
> 무결성 제약조건은 데이터베이스의 정확성, 일관성을 보장하기 위해 저장, 삭제, 수정 등을 제약하기 위한 조건들을 말합니다.  
>   
> 무결성 제약 조건으로  
> 기본 키는 null 값과 중복 값이 불가능하다는 개체 무결성과,  
> 외래 키는 null 값이거나 참조 테이블의 기본 키 값과 동일해야 한다는 참조 무결성,   
> 속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 도메인 무결성,  
> 고유한 속성 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 한다는 고유 무결성,  
> 릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없다는 NULL 무결성,  
> 각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 한다는 키 무결성이 있습니다.
