## **📌 알림** 
> 해당 글은 공부 목적으로 작성한 글입니다.

<br>

## **📌 메모리 구조**
> **메모리 구조**  
> -   메모리 구조는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역이 있다.
> <br>  
> 
> **코드(code) 영역**
> 
> -   메모리의 코드(code) 영역은 실행할 프로그램의 코드가 저장되는 영역으로 텍스트(code) 영역이라고도 부른다.
> -   CPU는 코드 영역에 저장된 명령어를 하나씩 가져가서 처리하게 된다.
> <br>
> 
> **데이터(data) 영역**
> 
> -   메모리의 데이터(data) 영역은 프로그램의 전역 변수와 정적(static) 변수가 저장되는 영역이다.
> -   데이터 영역은 프로그램의 시작과 함께 할당되며, 프로그램이 종료되면 소멸한다.
> <br>
> 
> **스택(stack) 영역**
> 
> -   메모리의 스택(stack) 영역은 함수의 호출과 관계되는 지역 변수와 매개변수가 저장되는 영역이다.
> -   스택 영역은 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수의 호출이 완료되면 소멸한다.
> -   이렇게 스택 영역에 저장되는 함수의 호출 정보를 스택 프레임(stack frame)이라고 한다.
> -   스택 영역은 푸시(push) 동작으로 데이터를 저장하고, 팝(pop) 동작으로 데이터를 인출된다.  
>     이러한 스택은 후입선출(LIFO, Last-In First-Out) 방식에 따라 동작하므로, 가장 늦게 저장된 데이터가 가장 먼저 인출된다.
> -   스택 영역은 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소의 방향으로 할당된다.
> <br>
> 
> **힙(heap) 영역**
> 
> -   메모리의 힙(heap) 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역이다.
> -   힙 영역은 사용자에 의해 메모리 공간이 동적으로 할당되고 해제된다.
> -   힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소의 방향으로 할당된다.

<br>

## **📌 스택과 힙의 차이점**
> **스택(Stack) : 함수를 호출할 때 지역 변수나 함수의 매개변수를 할당하는 공간**  
> **힙(Heap) : 런타임 시 생성되는 객체들이 저장되는 공간**  
>  
> 두 영역은 같은 물리 메모리 공간을 공유하지만 쓰임새가 다르고 힙은 낮은 주소부터 채워지고 스택은 높은 주소부터 채워지기에 서로의 영역을 누가 침범하느냐에 따라 heap overflow, stack overflow가 발생한다. 

<br>

## **📌 힙영역을 크게 잡으면 안되는 이유**
> JVM GC의 수행 시간이 너무 오래 걸리기 때문이다.

<br>

## **📌 모의 면접**
> **메모리 구조에 대해 설명해보세요**  
> ---
> 메모리 구조는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역이 존재합니다.  
>
> 코드 영역은 프로그램의 코드가 저장되는 영역으로 텍스트 영역이라고도 합니다.  
> CPU는 코드 영역에 저장된 명령어를 하나씩 가져가서 처리합니다.  
>   
> 데이터 영역은 프로그램의 전역 변수와 정적 변수가 저장되는 영역으로 프로그램의 시작과 함께 할당되고 조료되면 소멸됩니다.  
>   
> 스택 영역은 함수의 호출과 관계되는 지역 변수와 매개변수가 저장되는 영역입니다.  
> 스택 영역은 함수의 호출과 함께 할당되며 함수의 호출이 완료되면 소멸합니다. 자료구조의 스택과 동일하게 후입선출의 LIFO 방식을 따라 동작하며, 가장 늦게 저장된 데이터가 가장 먼저 인출됩니다.  
>   
> 힙 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역입니다.  
> 힙 영역은 사용자에 의해 메모리 공간이 동적으로 할당되고 해제됩니다.  
>   
> **스택과 힙의 차이점은 무엇인가요?**  
> ---
> 두 영역은 같은 물리 메모리 공간을 공유하지만 쓰임새가 다르고 힙은 낮은 주소부터 채워지고 스택은 높은 주소부터 채워지기에 서로의 영역을 누가 침범하느냐에 따라 heap overflow, stack overflow가 발생하게 됩니다.  
>   
> **힙 영역을 너무 크게 잡으면 안되는 이유가 뭘까요?**
> ---
> 힙 영역을 너무 크게 잡으면 JVM의 Garbage Collector의 수행 시간이 너무 오래 걸리기 때문에 힙 영역을 너무 크게 잡아서는 안됩니다.
