## **📌 알림**

> 해당 글은 공부 목적으로 작성한 글입니다.

<br><br>

## **📌 OSI 7계층**

> OSI(Open Systems Interconnection Reference Model) 7 계층은 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것을 말한다. 

<br>

**1\. 물리 계층(Physical Layer)**

> 물리 계층(Physical Layer)은 전기적, 물리적 세부 사항을 정의하는 계층이다.  
> ex) 케이블, 리피터, 허브 ...

<br>

**2\. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)**

> 데이터 링크 계층(Data Link Layer)은 물리 계층에서 전송된 데이터의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층이다.  
> ex) 오류 제어, 흐름 제어, 회선 제어, MAC(물리적인 주소)

<br>

**3\. 네트워크 계층(Network Layer)**

> 네트워크 계층(Network Layer)은 전송할 IP를 지정하고 경로를 찾아 네트워크를 통해 패킷을 전달하는 계층이다.  
> ex) 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션, 인터네트워킹, IP(논리적인 주소)

<br>

**4\. 전송 계층(Transport Layer)**

> 전송 계층(Transport layer)은 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 전달하는 계층이다.  
> ex) TCP, UDP ...

<br>

**5\. 세션 계층(Session Layer)**

> 세션 계층(Session Layer)은 양 끝단(End to end)의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공하는 계층이다.  
> ex) 전이중 통신(Full Duplex), 반이중 통신(Half Duplex)

<br>

**6\. 표현 계층(Presentation Layer)**

> 표현 계층(Presentation Layer)은 데이터 압축, 변환이 이뤄지는 등 코드 간 번역을 담당하는 계층이다.  
> ex) JPEG, PNG, GIF ...

<br>

**7\. 응용 계층(Application Layer)**

> 계층의 최종 목적지로 응용 프로그램과 연관하여 응용 서비스를 수행하는 계층을 말한다.  
> ex) Skype, MicroSoft Office와 같은 사용자와 직접적으로 상호작용하는 서비스 등등

<br><br>

## **📌 모의 면접**

> **OSI 7 계층에 대해 설명해주세요.**
> ---  
> OSI 7계층은 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 모델입니다.  
> 1계층부터 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층으로 총 7단계의 계층이 존재합니다.  
> <br>
>   
> **물리 계층에 대해 설명해주세요. (+⍺)**  
> ---
> 물리 계층(Physical Layer)은 전기적, 물리적 세부 사항을 정의하는 계층입니다.  
> 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지 등은 전혀 신경 쓰지 않고 단지 데이터의 전기적인 신호로 변환해서 주고받는 기능을 수행합니다. 물리 계층으로 케이블, 리피터, 허브, 주파수 링크 등이 있습니다.  
> <br>  
> 
> **데이터 링크 계층에 대해 설명해주세요.(+⍺)**  
> ---
> 데이터 링크 계층(Data Link Layer)은 물리 계층에서 전송된 데이터의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층입니다.  
> 물리 계층에서의 통신 오류도 찾아주고 재전송하는 기능 등을 수행하며, 물리적인 주소인 MAC 주소를 통해 통신을 수행합니다. 데이터 링크 계층에서 전송되는 단위를 프레임이라고 하며, 대표적인 장비로는 브리지, 스위치 등이 있습니다.  
> <br>  
> 
> **네트워크 계층에 대해 설명해주세요.(+⍺)**  
> ---
> 네트워크 계층(Network Layer)은 전송할 IP를 지정하고 경로를 찾아 네트워크를 통해 패킷을 전달하는 계층입니다.  
> 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공합니다. 논리적인 주소 구조인 IP를 사용하며, 대표적인 장비로는 라우터와 스위치가 있습니다.  
> <br>  
> 
> **전송 계층에 대해 설명해주세요.(+⍺)**  
> ---
> 전송 계층(Transport layer)은 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 전달하는 계층입니다.  
> 대표적인 통신 방법으로 인터넷 통신에 사용되는 TCP 프로토콜과 실시간 스트리밍, 게임 서버-클라이언트 통신 등에 사용되는 UDP 프로토콜 등이 있습니다.  
> <br>  
> 
> **물리 계층에 대해 설명해주세요.(+⍺)**  
> ---
> 세션 계층(Session Layer)은 양 끝단(End to end)의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공하는 계층입니다.  
> 세션 계층의 대표적인 통신 방법으로 전이중 통신과 반이중 통신이 있는데, 전이중 통신은 두 대의 단말기가 데이터를 송수신하기 위해 동시에 독립된 회선을 사용하는 통신 방식을 말하며, 반이중 통신 방식은 한쪽이 송신하는 동안 다른 쪽에서 수신을 통신 하는 방식을 말합니다.  
> <br>  
> 
> **표현 계층에 대해 설명해주세요.(+⍺)**  
> ---
> 표현 계층(Presentation Layer)은 데이터의 압축, 변환이 이뤄지는 등 코드 간 번역을 담당하는 계층입니다.  
> 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어주는 역할을 하며 인코딩이나 암호화 등이 이 계층에서 이루어집니다. 또한 이미지의 형식이 PNG인지 GIF인지를 구분하는 등 데이터 형식 구분 또한 표현 계층에서 다루어 집니다.  
> <br>  
> 
> **응용 계층에 대해 설명해주세요. (+⍺)**
> ---  
> 계층의 최종 목적지로 응용 프로그램과 연관하여 응용 서비스를 수행하는 계층입니다.  
> 응용 계층은 최상위 계층으로 사용자에게 직접적으로 보여지는 부분이며 사용자에게 가장 가까운 계층입니다. Skype, Chrome, Firefox, MicroSoft Office 등과 같이 사용자와 직접적으로 상호작용하는 프로그램을 응용 계층이라고 말할 수 있습니다.
