2023/01/12

### 🧑‍💻 **기술블로깅 TechBlog** 🪚

<aside>
💡 DB Key

</aside>

* 공부를 위해서 하는 블로깅으로 잘못된 정보가 있을 수 있습니다.

<br><br>

## [ DB ] DB 키

**🔩 키 Key**

---

**검색, 정렬 시 튜플을 구분하는 기준이 되는 속성**

데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 다른 튜플들과 구별할 수 있는 유일한 기준이 되는 Attribute(속성)

<br><br>

**🔩 키 Key 특징**

---

- **유일성**
    
    하나의 키값으로 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 성질
    

- **최소성**
    
    키를 구성하는 속성들 중 꼭 필요한 최소한의 속성들로만 키를 구성하는 성질
    
    회원번호(유일성) + 주민등록번호(유일성) ⇒ 공간낭비
    

<br><br>

**🔩 후보키** 

---

Candidate Key

**기본 키로 사용할 수 있는 속성들**

각 행을 유일하게 식별할 수 있는 *최소한의* 속성들의 집합

서로 구분할 수 있으면서 불필요한 속성들이 없어야 함

모든 테이블은 하나 이상의 후보 키를 가짐(기본키)

유일성과 최소성 만족

ex) 주민등록번호, 회원 번호, 학번

<br><br>

**🔩 슈퍼키**

---

Super Key

**고유하게 식별하는 모든 후보키의 조합하는 키**

각 행을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 집합

유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 않음

서로 구분만 할 수 있어야 함

ex) 주민등록번호, 회원 번호, 학번

<br><br>

**🔩 기본키**

---

Primary Key

**후보키들 중에서 하나를 메인으로 선택한 키**

특정 튜플을 유일하게 식별 가능

중복 값, NULL 불가

유일성과 최소성 만족

ex) 주민등록번호, 회원 번호, 학번

<br><br>

**🔩 대체키**

---

Alternate Key

기본키를 제외한 나머지 후보키

<br><br>

**🔩 외래키**

---

Foreign Key

**다른 테이블의 속성, 참조 관계를 표현하는데 사용하는 키**

한 테이블이 다른 테이블의 기본키를 참조해서 테이블 간의 관계를 만드는 것

<br><br>

**🔩 무결성 제약조건**

---

**데이터베이스의 정확성, 일관성을 보장하기 위해 저장, 삭제, 수정 등을 제약하기 위한 조건**

- **개체 무결성**

  기본 키는 null, 중복값 불가능

- **참조 무결성**
  
  외래 키는 null이거나 참조 테이블의 기본 키 값과 동일해야 함

- **도메인 무결성**

  속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 함

- **고유 무결성**

  특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 함
  
- **NULL 무결성**

  릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없음

- **키 무결성**
 
  각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 함

<br><br>


🔩 **예비 답변**

---

Q. 키 Key에 대해 말해보세요.

**키**란 검색이나 *정렬 시 튜플을 구분하는 기준이 되는 속성*으로 후보키, 슈퍼키, 기본키, 외래키 등이 있습니다.

**후보키는** 각 행을 유일하게 식별할 수 있는 최소한의 속성들의 집합으로 모든 테이블은 하나 이상의 후보 키를 가지고  주민등록번호, 회원 번호, 학번 등 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 않는 키입니다.

**슈퍼키는** 고유하게 식별하는 모든 후보키의 조합하는 키로, 후보키와 마찬가지로 주민등록번호, 회원 번호, 학번 등 유일성과 최소성을 만족하는 키입니다.

**기본키는** 후보키들 중에서 하나를 메인으로 선택한 키로 특정 튜플을 유일하게 식별할 수 있으며 중복 값이나 NULL 값이 불가한 유일성과 최소성을 만족시키는 키입니다.

마지막으로 **외래키는** 다른 테이블의 속성이나 참조 관계를 표현하기 위한 것이며, 테이블 간의 관계를 만들기 위해 사용하는 키입니다.

<br>

Q. 무결성 제약조건에 대해 말해보세요.

무결성 제약 조건은 **데이터베이스의 전황석과 일관성을 보장하기 위해서 저장이나 삭제, 수정 등을 제약하는 조건**입니다.

무결성 제약 조건에는 개체 무결성, 참조 무결성, 도메인 무결성, 고유 무결성, NULL 무결성, 키 무결성이 있는데,

**개체 무결성**은 각 릴레이션의 기본키를 구성하는 속성은 널(NULL) 값이나 중복된 값을 가질 수 없는 것이며,

**참조 무결성**은 외래키 값은 NULL이거나 참조하는 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 하는 것이고,

**도메인 무결성**은 속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 하는 것입니다.

또한 **고유 무결성**은 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야한다는 것이며,

**NULL 무결성**은 릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없다는 것이고, 

**키 무결성**은 각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 한다는 것입니다.

<br><br>

🔩 **참고**

---

블로그

[[DB] 키의 종류, 최소성과 유일성](https://velog.io/@00yubin00/DB-%ED%82%A4%EC%9D%98-%EC%A2%85%EB%A5%98-%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%82%A4-%ED%9B%84%EB%B3%B4%ED%82%A4-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%82%A4-%EB%8C%80%EC%B2%B4%ED%82%A4-%EC%99%B8%EB%9E%98%ED%82%A4)

[[DB 데이터베이스] 무결성 제약조건 (Integrity Constraint)](https://iingang.github.io/posts/DB-Integrity-constraint/)

<br><br>
